Основные сведения
Когда речь заходит об авиации, мы все живо представляем небо, самолет, аэропорты, путешествия. И редко кто задумывается о сложной системе, созданной для регулирования воздушного движения. Концепция Международной организации гражданской авиации CNS/ATM (Communication, Navigation, Surveillance/Air Traffic Management) предсказывает полную цифровизацию воздушного движения уже в скором будущем. Технология мультилатерации появилась около 20 лет назад примерно тогда же, когда и автоматическое зависимое наблюдение (ADS-B), что по меркам консервативной отрасли совсем немного. И за эти 20 лет МПСН проделала большой путь от новой технологии до одного из основных средств в сегодняшней и будущей системах аэронавигации.
Как это работает?
<img>
1_1.jpg
Как и в любом вторичном радиолокаторе, наземный запросчик излучает запрос, ответчик на борту воздушного судна принимает запрос и формирует ответ, который принимается системой. Этот ответ используется для измерения положения воздушного судна, а также в нем передаётся дополнительная информация: в первую очередь, высота и идентификация. Но если традиционный локатор измеряет дальность и направление на воздушное судно, для чего используется массивная вращающаяся антенна с узким лучом, то станции МПСН принимают сигналы от целей со всех направлений, а координаты воздушного судна вычисляются по задержке времени прихода сигнала на разные станции. Для такого способа измерения координат используются разные названия. Разностно-дальномерный способ — это одно из этих названий. Широко используют термин «мультилатерация». Собственно, МПСН часто называют системами мультилатерации, или MLAT. Сам метод измерения также называют английской аббревиатурой TDOA, что означает time difference of arrival — разность времени прихода, или гиперболическим позиционированием, поскольку геометрически место точек, соответствующих определенной разности времени прихода для любых двух станций — это гипербола, а искомые координаты цели — это их пересечения.
Таким образом, МПСН являются средством вторичной радиолокации. Но перед традиционными радиолокаторами у МПСН есть ряд преимуществ:
<list>
 	Real-Time наблюдение
 	Более высокий темп обновления информации (< 1 секунды)
 	Более высокая точность
 	Возможность создавать зону наблюдения там, где это нужно — на малых высотах, в горной местности и так далее.
 	Возможность размещать аппаратуру на имеющейся инфраструктуре
 	Отсутствие необходимости капитального строительства
 	Оборудование компактное и потребляет энергии не больше электрической лампочки В России первая интегрированная многопозиционная система наблюдения "Альманах", выполняющая одновременно функции аэродромного и широкозонного средства наблюдения, появилась в 2016 году. Система поддерживает все режимы наблюдения, в частности, режим АЗН-В 1090 ES, который рекомендован ИКАО в качестве единого стандарта для всего мирового воздушного пространства, а также заявлена как защищенная от кибератак.
</list>
Аэродромная конфигурация "Альманаха" является базовой платформой для развертывания системы контроля и управления наземным движением A-SMGCS 2-4 уровней.
Сеть станций МПСН "Альманах" в зависимости от геометрии размещения образует оптимальную среду цифрового real-time наблюдения при самых сложных геолокационных условиях, во всех классах воздушного пространства (от 0 до 20км в высоту). Система является экономически, технически и технологически эффективной для создания полей широкозонного наблюдения и имеет встроенную функцию дуального контроля выдерживания высоты магистральными судами HMU+AHMS. Это необходимо при осуществлении полетов по сокращенным минимумам вертикального эшелонирования RVSM для рационального использования воздушного пространства.
<img>
1_2.jpg
