МПСН «Альманах»
«Альманах» — интегрированная многопозиционная система наблюдения в аэродромной и трассовой зонах, а также в зоне подхода и на поверхности аэродрома. Является базовой системой для развертывания A-SMGСS 2-4 уровней.
Интегрированная система «Альманах», разработанная Научно-производственным предприятием «ЦРТС», обеспечивает наблюдение в режимах А/С/S и АЗН-В 1090 ES, а также включает в себя функцию контроля выдерживания высоты (HMU). Испытания оборудования проходили в аэропорту Пулково, который имеет сложную конфигурацию. Система сертифицирована Росавиацией в 2016 году.
Система вторичной радиолокации служит для определения координат самолетов, получения, декодирования, обработки и преобразования дополнительной информации о ВС, оборудованных бортовыми ответчиками, соответствующими нормам ИКАО и России. В основе всех систем ВРЛ лежит канал связи между наземной аппаратурой (запросчиком) и бортовой аппаратурой (ответчиком).
Особенность системы нового поколения заключается в том, что МПСН «Альманах» может использоваться в качестве системы контроля выдерживания высоты (HMU), обязательства по которой Россия несет перед мировым авиационным сообществом в рамках Регионального Мониторингового Агентства «Евразия». Переход к МПСН позволит заменить выборочные измерения на постоянные в режиме 24х7 и обеспечить высокий уровень безопасности полетов в условиях сокращенных минимумов эшелонирования.
В России это первая интегрированная многопозиционная система наблюдения, выполняющая одновременно функции аэродромного и широкозонного средства наблюдения. «Альманах» поддерживает все режимы наблюдения, в частности, режим АЗН-В 1090 ES, который рекомендован ИКАО в качестве единого стандарта для всего мирового воздушного пространства.
<title>
Функции
<list>
Наблюдение в аэродромной и трассовой зоне (широкозонная МПСН). 
Наблюдение на поверхности аэродрома (АМПСН).
Измерение высоты пролетающих В/С (МПСН для HMU).
Сеть станций АЗН-В 1090 ES.
Является базовой системой для развертывания A-SMGСS 2-4 уровней.
</list>
<title>
Приемо-передающие станции
<list>
Всепогодное исполнение и низкое энергопотребление.
Широкий выбор антенн.
Подключение к серверу обработки по любым проводным или беспроводным линиям связи (Ethernet, Wi-Fi, ... ).
</list>